以下文字摘自古北水镇景区游客点评：

九年前游过江南的乌镇、西塘，自此心心念念那温婉如秀美女子的风景。今年六月与美国回来的小姑子一家去了号称“北方乌镇”的“古北水镇”。古北水镇=水镇+司马台长城，风景宛如当今的女汉子，既有温婉的内心，又有如铁汉般坚强的性格。 周日从市区出发，预订的“古北水镇大酒店”。酒店住客能享受水镇门票半价。 第一天逛古北水镇，整个景区延汤河自西向东分三大区-水街历史风情区、卧龙堡民俗文化区和汤河古寨区。一路参观景点“司马小烧”、“永顺染坊”、“金鱼工坊”、在“风之屋风筝”体验绘画风筝，杨无敌祠、震远镖局，日落时分回到日月岛广场，在汤河清真餐厅吃晚饭。 水镇一天之中天气变化较大，上午蓝天白云，下午雨后的水镇绿意盎然，湿润，仿佛行走在乌镇的街区上。晚上夜幕降临，反倒游人如织，这里比市区低四、五度。整个水镇和司马台长城在夜晚的灯光下更加神秘、迷人。白天不起眼的一家“建昆堂花灯铺”晚上热闹非凡，张灯结彩，来的客人大多提上一两个花灯笼，儿时的回忆和企盼... 第二天一大早凭预留指纹和身份证再次入园。整个水镇还在沉睡中，我们直奔司马台长城，开始挑战自己...炎炎烈日，汗流浃背，一行人上行没有选择缆车，而是从东二楼爬到东八楼-望京楼。以奇、特、险著称的司马台长城终于踩在自己的脚下，为大家点赞！ 古北水镇有许多娱乐休闲项目，爬完长城正好去“御大温泉”池子泡一泡。白天泡温泉，不仅放松身心，缓解疲劳，而且边泡边欣赏远处巍峨的长城...之后再把“八旗会馆”、“古北烤梨”体验一下。 “摇橹船”也是古北水镇的一大特色。白天能感受水镇的古朴，夜晚能欣赏水镇的灯火阑珊。没有坐船，留一点遗憾，希望下次再来，古北水镇，我会回来的！
逛下来感觉非常舒服，有几个原因。 一是人文的关怀。供人休息的地方很多，差不多走几步就能看见长凳子，因为天气冷了，这些长凳上全部铺了棉垫子，戏台子前面的观众席也是，看着就暖心。 二是厕所的设置与卫生。景区并不大，但是有很多处厕所，外观都是古香古色，而且没有臭气远扬。如果不是那个特有的厕所标志，你一定不会以为它是一间厕所。里面收拾得也非常整洁，厕纸、擦手纸，一应俱全。如果坐便器的格子里配有马桶垫圈纸就完美了。 三是细节。我注意到景区里很多垃圾桶，也是江南风格的外观，上面还放两小盆绿植，清理得也很及时，大概也是天气冷了，也没有异味儿出现。 四是人员的素质。统一的工作服，统一的收费模式，还有不卑不亢的工作态度。不是那种让人吃惊的热情似火，但如果问路，或者说话搭茬儿，回答都很邻家，让你感觉不到是在景区。
和家人一起来的，周末天气非常好~夏天景色很漂亮，绿色植物都长起来了，水绿绿的，很多鱼，很多漂亮的建筑，小船只，总之这里，真的环境很好，景色很美~白天和夜晚，感觉像是两个世界，很漂亮很漂亮~~~~推荐大家来这里玩儿一天或者二天~~~~能完整的感受这里的白天和黑夜，非常赞！这里的餐饮重形式，不重味道！真的非常非常一般，但是装修和调调都很不错，如果是冲着美食来的，一定会失望，但是只是来感受氛围的，这里就是比较不错的选择~~~~大家都来玩玩儿吧，不要坐电瓶车，走走，全部走下来，基本4-5个小时！很好玩儿的！给这里的设计者，一个大大的赞！！！
周日上午出发，到答水镇已是中午，到了提前订好的长城源著民宿投宿，住地在古北水镇景区外面，但很近，5分钟就到。 稍作整顿下午3点买夜景票入水镇（买的280/人水镇门票+司马台长城门票+双程缆车套票，孩子不足1.2米不要门票，但缆车要半价，包括我们3个月还怀抱着的老二）游览，镇子很大，但基本没什么太大的利用好，一半的房子只是仿古房子，没有被商家经营，周日下午和晚上人很少，住宿也便宜，是平日价格，周末会贵一倍。水镇里面也有许多住的地方，有酒店也有民宿，因为水镇门票是一次性的，出来就不能进去，如果住在里面就不用担心一天游览不完会产生二次费用，但里面的住宿不是很好订，而且比外面的贵很多，个人认为一天足够游览完，主要看夜景，非常棒。 入口处能存婴儿车，工作人员说里面三分之一是楼梯，但我们还是带着车走了，怕孩子睡着了没地方放，所以一路好多时候需要搬着车上台阶，但总体还好，没有太费力。 晚上票5:30开始能坐缆车上长城，长城入口在水镇最里面，我们一行人溜溜达达照照相，刚好5点多走到，因为孩子小，一个3岁一个3个月，如果腿脚好的年轻人会更快。里面有美食街和便利店，稍微吃点东西，坐缆车上山，下缆车后步行到长城烽火台，由于长城夜景开放时间不长，只有2个烽火台能晚上游览，但也够了，因为也得走很久才到。本想在长城上看完夜景再下来的，但上面风大较凉，孩子小，没等到7:45亮灯就坐缆车下来了。 长城入口距水镇音乐喷泉很近，大约2分钟，7:40开始有音乐喷泉，间隔35分钟一场，每场20分钟，到10:30左右。日月湾广场还有京剧表演，很棒。回去沿途风景很美，比去时白天好看，酒吧也都开放，很像丽江古城的感觉，但不像那么热闹，还有足浴的地方，外面有2个免费温泉泡脚，很舒服。长城脚下还有温泉，是温泉酒店，能住宿，时间关系，加之没带泳装，就没去泡，可惜了，露天温泉能看见长城。总体感觉不错，适合京津冀地区短途旅行，食宿费用尚可。从天津开车大约3个小时多，自驾合适。
周末度假，来到享有盛誉已久的古北水镇！水镇各种活动娱乐就不多言了，重点提几个亮点！ 一是住在望京楼，水镇最里面，紧邻鸳鸯湖，近看司马台，于夜间阳台，一壶清茶，观长城夜景，望满天星斗，听潺潺水声，不亦乐乎！ 二是山顶教堂一定要去，云端咖啡的露台，坐到夕阳西下，华灯初上，水镇美景一览无余，另手冲咖啡做的不错！ 三是线路，从望京楼出来一路向大门口方向边逛边玩儿，最后到门口附近坐船返回欣赏夜景，非常值得！ 总之，美好的周末度假，看图欣赏。
                                            